Multilevel selection in causal cooperative processes: nonergodicity of evolutionary and inferential systems as the general driver of cooperation and specialization.

### 2022-01-10 article.tex
Título
Traducción metodología

%opening
\title{Multilevel selection in causal nonergodic process: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.}
\author{Gustavo Landfried}

@@

\en{There is a immediate isomorphism between the fundamental equations of evolutionary theory (replicator dynamic) and probability theory (Bayes theorem) when we identify that the probability distribution of the hypotheses as the distribution of the strategies, and the fitness as the likelihood~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
\es{El isomorfismo entre las ecuaciones fundamentales de la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes) es inmediato cuando identificamos que la distribución probabilidad de las hipótesis es la distribución de las estrategias, y la aptitud es la verosimilitud~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
%
\begin{align*}
\centering
 \begin{tabular}{l|l}
  \en{Bayes theorem}\es{Teorema de Bayes} & Replicator dynamic  \\ \hline
  Prior $P(H)$ & \en{Old distribution of strategies}\es{Distribución de estrategias} $x_\Ee$ \\ \hline
  \en{Likelihood}\es{Verosimilitud} $P(D|H)$ & \en{Fitness}\es{Aptitud} $f(\Ee, \Aa)$ \\ \hline
  Posterior $P(H|D)$ & \en{New distribution of strategies}\es{Nueva distribución de estrategias} $x_\Ee^\prime$ \\ \hline
  Evidenc\en{e}\es{ia} $P(D)$ & \en{Population mean fitness}\es{Aptitud media de la población} $\sum x_\Ee f(\Ee,\Aa) $ \\ \hline
 \end{tabular}
\end{align*}
%
\en{Based on this isomorphism, Czégel, Zachar and Szathmáry recently proposed to analyze the evolution of a population subject to multilevel selection through hierarchical Bayesian modeling~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}. }
\es{En base a este isomorfismo, Czégel, Zachar y Szathmáry propusieron recientemente analizar la evolución de una población sujeta a selección multinivel a través de modelo bayesianos jerárquicos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}. }%
%
Para ello exhiben una serie de modelos gráficos sin especificar las probabilidades condicionales.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (c2) {$C^2$};
    \node[const, above=of c2, yshift=0.1cm] (pc2) {$P(c^2)$};
    \node[const, above=of pc2, yshift=0.1cm] (nc2) {Col\en{l}ectiv\en{e}\es{o} 2};
    \node[const, above=of nc2] (fc2) {\includegraphics[width=0.06\linewidth]{static/collective2A.png} \ \includegraphics[width=0.045\linewidth]{static/collective2B.png}};

@@

    \plate {aa} {(a)} {}; 
    }
\caption{% \en{Model proposed by Czégel, Zachar and Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} to represent multilevel selection. }%% \es{Modelo propuesto por Czégel, Zachar y Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} para representar selección multinivel. }%
}

\label{fig:czegel_et_el}
\end{figure}
%
La validez de este modelo es trivial en tanto la regla del producto siempre permite la descomposición,
%
\begin{equation}
P(\Aa,i,c^1,c^2)= P(\Aa|i,c^1,c^2)P(i|c^1,c^2)P(c^1|c^2)P(c^2)
\end{equation}
%
Sin embargo el modelo no expresa una interpretación causal.
%
Esto se constata en todas las distribuciones de probabilidad condicional.
%
En un extremo, la colectividad de nivel 2, que está compuesta tanto por la colectividad de nivel 1 y por individuos, aparece en el modelo como una variable independiente.
%
En el otro extremo, el ambiente, que suele considerarse en los modelos causales como una variable aleatoria independiente, aparece en el modelo como dependiente de los individuos y colectividades.
%
Y a la inversa, todas las colectividades e individuos aparecen independientes del ambiente.
%
Esto quizás explique porque en el artículo evitaron especificar las ditribuciones de probabilidad condicional, y ofrecieron en cambio un ejemplo pictórico de la distribución de probabilidad conjunta.

@@

Interpretemos el modelo de Ole Peters en términos causales para definir las distribuciones de probabilidad condicional.
%
La probabilidad del ambiente, en este caso depende de un parámetro $p$ que determina cuan sesgada está la moneda.
%
\begin{equation}
P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}
\end{equation}
%
Para definir la probabilidad de las estrategia, necesitamos un espacio de hipótesis que contenga más de una estrategia.
%
El ejemplo Lewontin-Peters considera una única estrategia.
%
Nuestro modelo permite elegir el conjunto de estrategias que queramos.
%
Si bien podemos proponer cualquier tipo de estrategia, vamos a limitarnos a aquellas que tienen un recurso $R$ para repartir entre cara y sello.
%
En base a la propuesta de Lewonti-Cohen y Peters, proponemos la siguiente familia de aptitudes, 
%
\begin{equation}\label{eq:familia_de_aptitudes}
f(\Ee, \Aa) = \begin{cases}
 \Ee & \Aa = 1 \\
 R-\Ee & \Aa = 0
  \end{cases}
\end{equation}
%
con $ 0 \leq \Ee \leq R$.
%
La estrategia propuesta por Lewontin-Cohen es $\Ee=1.7$ y $R=2.2$, y la de Peters es $\Ee = 1.5$ y $R=2.1$.
%
Para definir la probabilidad de las estrategias dado un ambiente, $P(\Ee|\Aa)$, necesitamos que sumen 1.
%
Digamos, por ahora, que la probabilidad de la estrategia es proporcional a su aptitud, 
%
\begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
P(\Ee | \Aa) \propto  f(\Ee,\Aa)
\end{equation}
%
Con esto podemos definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$\A_t$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}$};
    \node[const, left=of e] (ne) {\en{Environment}\es{Ambiente}: \ \ \ };

@@

    \edge {e} {r};
    \plate {ee} {(e)} {$t$}; 
    }
\caption{Modelo causal Lewontin-Peters}
\label{fig:model-lewontin-peters}
\end{figure}
%
¿Cómo podemos calcular la probabilidad de $P(\Ee|\Aa)$?

>>>>

%opening
\title{Multilevel selection in causal cooperative processes: nonergodicity of evolutionary and inferential systems as the general driver of cooperation and specialization.}
%Selección multinivel en procesos cooperativos causales: la no-ergodicidad de los sistemas evolutivos e inferenciales como el impulsor general de la cooperación y la especialización
\author{Gustavo Landfried}

@@

\en{There is a immediate isomorphism between the fundamental equations of evolutionary theory (replicator dynamic) and probability theory (Bayes theorem) when we identify that the probability distribution of the hypotheses as the distribution of the strategies, and the fitness as the likelihood~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
\es{El isomorfismo entre las ecuaciones fundamentales de la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes) es inmediato cuando identificamos que la distribución probabilidad de las hipótesis es la distribución de las estrategias, y la aptitud es la verosimilitud~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
%
\begin{align*}
\centering
 \begin{tabular}{l|l}
  \en{Bayes theorem}\es{Teorema de Bayes} & Replicator dynamic  \\ \hline
  Prior $P(H)$ & \en{Old distribution of strategies}\es{Distribución de estrategias} $x_\Ee$ \\ \hline
  \en{Likelihood}\es{Verosimilitud} $P(D|H)$ & \en{Fitness}\es{Aptitud} $f(\Ee, \Aa)$ \\ \hline
  Posterior $P(H|D)$ & \en{New distribution of strategies}\es{Nueva distribución de estrategias} $x_\Ee^\prime$ \\ \hline
  Evidenc\en{e}\es{ia} $P(D)$ & \en{Population mean fitness}\es{Aptitud media de la población} $\sum x_\Ee f(\Ee,\Aa) $ \\ \hline
 \end{tabular}
\end{align*}
%
\en{Based on this isomorphism, Czégel, Zachar and Szathmáry recently proposed to analyze the evolution of a population subject to multilevel selection through hierarchical Bayesian modeling~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}. }
\es{En base a este isomorfismo, Czégel, Zachar y Szathmáry propusieron recientemente analizar la evolución de una población sujeta a selección multinivel a través de modelo bayesianos jerárquicos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}. }%
%
\en{To do so, they display a series of graphical models without specifying the conditional probabilities. }%
\es{Para ello exhiben una serie de modelos gráficos sin especificar las probabilidades condicionales. }%
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (c2) {$C^2$};
    \node[const, above=of c2, yshift=0.1cm] (pc2) {$P(c^2)$};
    \node[const, above=of pc2, yshift=0.1cm] (nc2) {Col\en{l}ectiv\en{e}\es{o} 2};
    \node[const, above=of nc2] (fc2) {\includegraphics[width=0.06\linewidth]{static/collective2A.png} \ \includegraphics[width=0.045\linewidth]{static/collective2B.png}};

@@

    \plate {aa} {(a)} {}; 
    }
\caption{
\en{Model proposed by Czégel, Zachar and Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} to represent multilevel selection. }%
\es{Modelo propuesto por Czégel, Zachar y Szathmáry~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} para representar selección multinivel. }%
%
\en{The box represents repetition of the variable. }%
\es{La caja representa repetición de la variable. }%
%
\en{The uppercase letters are variable names, and the lowercase letters are specific values. }%
\es{Las mayusculas son nombres de variables, y las minúsculas son sus valores específicos. }%
}

\label{fig:czegel_et_el}
\end{figure}
%
\en{The validity of this model is trivial as the product rule always allows the following decomposition, }%
\es{La validez de este modelo es trivial en tanto la regla del producto siempre permite la siguente descomposición, }%
%
\begin{equation}
P(\Aa,i,c^1,c^2)= P(\Aa|i,c^1,c^2)P(i|c^1,c^2)P(c^1|c^2)P(c^2)
\end{equation}
%
\en{However, the model does not express the causal relationship between the variables. }%
\es{Sin embargo el modelo no expresa la relación causal entre las variables. }%
%
\en{This is evident in all conditional probability distributions. }%
\es{Esto se constata en todas las distribuciones de probabilidad condicional. }%
%
\en{At one extreme, the level 2 collective, which is composed of both the level 1 collective and individuals, appears in the model as an independent variable. }%
\es{En un extremo, el colectivo de nivel 2, que está compuesta tanto por el colectivo de nivel 1 y por los individuos, aparece en el modelo como una variable independiente. }%
%
\en{At the other extreme, the environment, which is usually considered in causal models as an independent random variable, appears in this model as dependent on individuals and collectives. }%
\es{En el otro extremo, el ambiente, que suele considerarse en los modelos causales como una variable aleatoria independiente, aparece en este modelo como dependiente de los individuos y los colectivos. }%
%
\en{Conversely, all collectives and individuals appear independent of the environment. }%
\es{Y a la inversa, todas los colectivos e individuos aparecen independientes del ambiente. }%
%
\en{This perhaps explains why the authors avoided specifying conditional probability distributions, and instead provided a pictorial example of the joint probability distribution. }%
\es{Esto quizás explique porque los autores evitaron especificar las distribuciones de probabilidad condicional, y ofrecieron en cambio un ejemplo pictórico de la distribución de probabilidad conjunta. }%

@@

\en{To define conditional probability distributions it is convenient to express the models in causal terms. }%
\es{Para definir las distribuciones de probabilidad condicional es conveniente expresar los modelos en términos causales. }%
%
\en{In the Lewontin-Cohen and Peters models, the binary states of the environment depend on a probability $p$. }%
\es{En los modelos de Lewontin-Cohen y de Peters, los estados binarios del ambiente depende de un probabilidad $p$. }%
%
\begin{equation}
P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}
\end{equation}
%
\en{To define the probability of the strategies, we need a space of alternative strategies, not present in the Lewontin-Cohen and Peters models. }%
\es{Para definir la probabilidad de las estrategia, necesitamos un espacio de estrategias alternativas, no presente en los modelo de Lewontin-Cohen y de Peters. }%
%
\en{While we are free to propose any set of strategies, we will consider only those that allocate a limited resource $R$ among the binary states of the environment, }%
\es{Si bien tenemos la libertad de proponer cualquier conjunto de estrategias, vamos a considerar sólo a aquellas que reparten un recurso limitado $R$ entre los estados binarios del ambiente, }%
%
\begin{equation}\label{eq:familia_de_aptitudes}
f(\Ee, \Aa) = \begin{cases}
 \Ee & \Aa = 1 \\
 R-\Ee & \Aa = 0
  \end{cases}
\end{equation}
%
\en{with $ 0 \leq \Ee \leq R$. }%
\es{con $ 0 \leq \Ee \leq R$. }%
%
\en{The strategy proposed by Lewontin-Cohen is $\Ee=1.7$ with $R=2.2$, and the strategy proposed by Peters is $\Ee=1.5$ with $R=2.1$. }%
\es{La estrategia propuesta por Lewontin-Cohen es $\Ee=1.7$ con $R=2.2$, y la de Peters es $\Ee = 1.5$ con $R=2.1$. }%
%
\en{To define the probability of the strategies given the environment, $P(\Ee|\Aa)$, we need the set of strategies to integrate 1. }%
\es{Para definir la probabilidad de las estrategias dado el ambiente, $P(\Ee|\Aa)$, necesitamos que el conjunto de estrategias integren 1. }%
%
\en{Let's say, for now, that the probability of the strategy is proportional to its fitness, }%
\es{Digamos, por ahora, que la probabilidad de la estrategia es proporcional a su aptitud, }%
%
\begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
P(\Ee | \Aa) \propto  f(\Ee,\Aa)
\end{equation}
%
\en{This allows us to partially define a graphical model with a causal interpretation, in which the environment is an independent random variable and strategy selection depends on the observed states of the environment. }%
\es{Esto nos permite definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal, en el que el ambiente es una variable aleatoria independiete y las selección de estrategias depende de los estados observados del ambiente. }%
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$\A_t$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}$};
    \node[const, left=of e] (ne) {\en{Environment}\es{Ambiente}: \ \ \ };

@@

    \edge {e} {r};
    \plate {ee} {(e)} {$t$}; 
    }
\caption{Modelo causal Lewontin-Peters}
\label{fig:model-lewontin-peters}
\end{figure}
%
\en{How can we calculate the probability of $P(\Ee|\Aa)$? }%
\es{¿Cómo podemos calcular la probabilidad de $P(\Ee|\Aa)$? }%
